Ainda temos que ajustar Wx,
a matriz de peso que liga
a camada de entrada
à camada oculta
ou de estado.
Vamos simplificar o desenho
e deixar só o que precisamos.
O processo para ajustar Wx
será parecido com o que usamos
para atualizar Ws.
Dito isso, vejamos
o processo detalhadamente.
Se observarmos o passo
de tempo T=3,
o erro em relação
à matriz Wx
não depende somente
do vetor S3,
mas também do S2
e do antecessor, S1,
que são todos afetados
pela mesma matriz Wx.
À primeira vista,
pode parecer
que precisamos considerar
só o vetor S3.
O derivativo
no passo de tempo T=3,
utilizando a regra de cadeia,
é claro,
será igual ao derivativo
do erro quadrático
em relação à saída Y3
multiplicado
pelo derivativo da saída
em relação a S3.
Por fim, multiplicado
pelo derivativo de S3
em relação à matriz Wx.
Vamos voltar um pouco.
Como dito,
S3 também depende
de S2 e S1,
que são afetados
pela mesma matriz Wx.
O gradiente que procuramos
não é somente o produto
dos três derivativos vistos,
mas é o acúmulo
de todas as contribuições
originadas
de cada estado anterior.
Vamos considerar
o estado anterior S2.
Novamente, utilizando
a regra de cadeia,
vemos que o caminho seguinte
dá uma contribuição
adicional
ao gradiente geral.
Mas não terminamos ainda.
Temos mais um estado S1
a ser considerado.
Adicionaremos
a contribuição dele
ao gradiente
acumulativo geral.
Começando da saída
e fazendo a retropropagação
até o primeiro estado,
forneceremos
o componente adicional seguinte
ao gradiente geral.
Vejamos novamente
o gradiente acumulativo
que obtemos utilizando
a retropropagação através do tempo,
que calculamos considerando
os vetores de estado que temos,
estados S3, S2 e S1.
Este é
o gradiente necessário
a fim de atualizar corretamente
a matriz Wx.
De forma geral,
precisamos considerar
vários passos de tempo passados
e não só três,
como neste exemplo,
e de um framework geral
para definir a retropropagação
através do tempo
a fim de atualizar Wx.